# Лабораторная работа №3

## Интеграция пользовательского интерфейса с базой данных

В данной лабораторной работе необходимо объединить знания полученные на предыдущих лабах, для выполнения интеграции между клиентом, сервером и БД.

Далее пошагово описан процесс настройки и взаимодействия отдельных модулей, а т.ж приведен список заданий в конце документа.

### Шаг :zero: -- Подготовка проекта

В качестве отправной точки мы будем использовать итоговый проект из Лабы №1, с немного изменненной структурой.
Для начала установим npm-зависимости. Для этого в командной строке выполним команду
```js
  npm install
```
В данной лабе мы подключаем клиентскую часть, как зависимость проекта (_library-ui_ в package.json), и нам не нужно запускать ее отдельной командой. После установки зависимостей и автоматической сборки клиентского приложения нам остается только запустить наш сервер командой
```js
  npm start
```
после чего перейдем по адресу *http://localhost:8080*, где должна появиться наша коллекция книг.

>P.S. В package.json в поле "scripts" определена команда start:dev. Эта команда использует библиотеку [_nodemon_](https://github.com/remy/nodemon), которая позволяет существенно ускорить процесс разработки node-приложений (вам не нужно будет перезапускать сервер каждый раз после внесения изменений в код!). Запустите ее вместо команды *start* следующим образом: *npm run start:dev*. 

### Шаг :one: -- Подключение MongoDB

Для того, чтобы обеспечить взаимную работу нашей БД с сервером необходимо установить специальный npm-пакет [**mongodb**](https://www.npmjs.com/package/mongodb), который является официальным драйвером [MongoDB](https://www.mongodb.com/) для [Node.js](https://nodejs.org/en/) и предоставляет высокоуровневое API поверх mongodb-ядра. Скорее всего он у вас уже установлен. Для этого загляните в файл package.json (объект "_dependencies_"), если же нет, введите в консоли следующую команду

``` js
  npm install --save mongodb
```

Теперь необходимо подключить установленный пакет к проекту. Для того, чтобы использовать объект нашей БД в любом месте проекта вынесем логику взаимодействия с ним в отдельный модуль: создадим папку `./db` в корне проекта, а т.ж файл `index.js` в ней.

Импортируем нужную нам библиотеку с помощью подхода CommonJS (функции _required_). В данном случае нас интересует объект [MongoClient](https://www.npmjs.com/package/mongodb#connecting-to-mongodb), который позволит установить соединение с БД, а затем при ее успешном установлении получить объект БД. 

Ниже приведен код модуля, который экспортирует метод **connect**, который принимает на вход два парамера -- переменную, в которой хранится путь к БД и функцию-callback (_обратного вызова_), затем пробует установить соединение, и кладет в переменную _db объект БД, если соединение установлено, далее вызывается callback. Перенесите этот код в свой модуль.

``` js
const MongoClient = require('mongodb').MongoClient;
let _db = null;

module.exports = {
  connect(url, callback) {
    return MongoClient.connect(url, (err, database) => {
      if (!err) {
        _db = database;
      }
      callback(err, database);
    });
  },
};
```

>**Важно!** В данном модуле мы используем подход [_callback-функции_](https://habrahabr.ru/post/151716/), т.е. передаем функцию в качестве одного из параметров функции, и вызываем ее, когда завершился процесс установки соедиения с БД. Данный подход один из возможных вариантов работы с асинхронностью в JavaScript. Этот подход мы будем использовать далее в лаботаторной работе.

Отлично, теперь переменная _db хранит объект базы данных. Но сейчас он не очень полезен, т.к используется только в текущем модуле. Целесообразно будет написать метод, который бы отдавал нам этот объект. 

#### Задание 1.1 
>Напишите метод `getInstance` (по примеру `#connect`), который будет отдавать объект БД, если тот имеется, в противном случае, выбрасываем ошибку, что соединение прервано.

Для удобства добавим т.ж метод `getCollection`, который будет принимать название коллекции БД, и возвращать объект этой коллекции соответственно.

```js
module.exports = {
  ...
  getCollection(name) {
    return this.getInstance().collection(name);
  }
}
```
>P.S. Если коллекция не найдена, MongoDB неявно создает [новую коллекцию](https://docs.mongodb.com/manual/reference/method/db.getCollection/#behavior) самостоятельно.

Далее Вам необходимо запустить сервер mongod и оболочку mongo как в [прошлой лабе](https://github.com/DairoGrey/rgrtu-lab2-mongo#221-Запуск).

Шаг 1 почти завершен, осталось выполнить само подключение, используя наш модуль db. Перейдем в файл "server.js", подключим наш модуль, а т.ж зададим **URL** нашей БД в константе.

```js
const MongoDB = require('./db');
const DB_URL = 'mongodb://localhost:27017/library';
```

Далее используя написанный ранее метод **connect** установим соединение с БД. В функции-callback'е проверим, что процесс установки соединения завершился без ошибок, и запустим сервер, в противном случае выводим ошибку соединения и завершаем программу.

```js
// импорт зависимостей
...

MongoDB.connect(DB_URL, (err, database) => {
  if (err) {
    return console.log(`An error with connection to db ${err}!`);
  }

  console.log(`Connected to DB succsessfully!`);
  
  // код имеющейся серверной части
    ...
});
```

Если все сделано правильно, то в консоли вы увидете следующую информацию:
```js
  [nodemon] starting `node server.js`
  Connected succsessfully!
  Server is running: localhost:8080
```

>**Важно!** Существует ряд соглашений о том, как вызывать callback-функции. В среде Node.js самый распространенный шаблон -- "error-first" ("node-style callback"), т.е. первым параметром функции всегда является объект ошибки. Подробнее об этом можно прочитать [здесь](http://javascriptissexy.com/understand-javascript-callback-functions-and-use-them/).

### Шаг :two: -- Создание сервисов

В предыдущих лабораторных работах вами были созданы несколько путей для доступа к API (`./api/index.js`). Сейчас они  предоставляют фиктивные данные, взятые из JSON. Наша задача -- создать модуль, который будет иметь доступ к объекту БД и вытаскивать из нее необходимые данные, согласно запросам с клиента.

Рассмотрим пример с созданием сервиса для коллекции книг.

Создадим папку `./services`, и файл `book.service.js`. 
Получим объект коллекции "books" из нашей БД `./db/index.js` с помощью `#getCollection` и для удобства запишем его в отдельную переменную. 

```js
const bookCol = require('../db').getCollection('books');
```

Далее создадим объект сервиса, который в дальнейшем будет пополняться методами для работы с БД, а т.ж выполним его `export`. На примере запроса получения всех книг - **GET /api/books** напишем метод, который будем использовать в API:

```js
const service = {
  getAllBooks(callback) {
    return bookCol.find({}).toArray(callback);
  },
};

module.exports = service;
```

Синтаксис запросов с помощью _mongodb_ очень похож на mongo-shell, используемый вами на предыдущей лабе. Однако, вы могли заметить метод "**toArray**". Дело в том, что метод find возвращает не данные, а объект _Cursor_ - указатель на результирующий набор данных, полученных с помощью запроса. Но нам нужны документы, а не указатель. Для этого и используется метод "toArray".

Подробнее про cursor можно прочитать [здесь](https://docs.mongodb.com/manual/reference/method/js-cursor/), а про метод toArray [здесь](https://docs.mongodb.com/manual/reference/method/cursor.toArray/index.html).


> **Важно!** Драйвер mongodb позволяет использовать 2 вида управления асинхронными операциями:
>* `callback`, передаваемый в используемую функцию
>* возвращая `Promise` из используемой функции
>
>Выполняя запрос к БД мы также выполняем асинхронную операцию. Ранее в этой лекции приводилось описание применения callback-функции. В данном случае callback, переданный в метод toArray будет вызван со следующими аргументами: 1 - ошибкой (да, mongodb т.ж использует "error-first" подход), 2 - массив документов.

Далее импортируем наш сервис в файл с API и используем его по-назначению:

```js
...
const bookService = require('../services/book.service');

router
  .get('/books', (req, res) => {
    bookService.getAllBooks((err, books) => {
      if (err) {
        console.error(err);
        return res.send(err);
      }

      return res.send(books);
    });
  })
  ...
```

Теперь, если мы обновим страницу, то увидим список книг, хранящихся в БД.

Отлично! У нас написан сервис для коллекции книжек. Но это еще не все :grimacing:

На нашем клиенте реализована сортировка и категоризация имеющихся книжек. Список категорий и фильтров также, как и книг, мы будем передавать с сервера при начальной загрузке нашего клиентского приложения из коллекций _Фильтров_ и _Категорий_ соответственно.

#### 🎭 Задания по вариантам
#### Задание 2.1
>По примеру создания _bookService_, написать сервис для коллекции:
>* "categories" -- четный вариант
>* "filters" -- нечетный вариант
>
>который будут иметь единственный метод `getAll(Categories|Filters)` и подключить его к соответствующим ручкам роутера.

P.S. т.к эти сервисы понадобятся каждому, код сервиса другого варианта можно стащить у соседа :poop:, или написать самому :thumbsup:.

P.P.S. теперь можно удалить более не используемые импорты моделей JSON в _api/index.js_.

### Шаг :three: -- Обработка составных запросов. Фильтрация
Как вы могли заметить, на нашем клиенте имеется возможность ввести что-либо в стоку поиска, выбрать категорию или фильтр. Чтобы сообщить серверу о таких дополнительных параметрах, клиент в процессе GET-запроса может передавать параметры выполнения в URI ресурса после символа `?`. В нашем случае дополнительными параметрами строки запроса являются:
* `search` -- символы строки поиска
* `activeFilter` -- тип выбранного фильтра
* `activeCategory` -- тип выбранной категории

Каждый из параметров не обязательно может быть выбран/введен, в этом случае он не отправляется.

Для получения этих параметров запроса в Express.js используется объект *request* функции обработчика `.get('/', (reqest, response) => ...)`, а именно его свойство .query.

>**Важно!** Не путать request.**query** и request.**params**:
>* params 
>
>       GET /api/books/1
>       app.get('/books/:id', (reqest, response)=>...)
>
>       request.params.id // 1
>
> * query
>
>       GET /api/books?search='Figth Club'
>       app.get('/books', (reqest, response)=>...)
>
>       request.query.search // Figth Club

Подробнее о _query_ [здесь](http://expressjs.com/ru/api.html#req.query), о _params_ [тут](http://expressjs.com/ru/api.html#req.params).

На примере, описанного ранее запроса для получения всех книг `GET /api/books`, добавим поддержку выборки с фильтрацией. В нашем случае запрос GET может содержать 3 параметра, т.е для того, чтобы на сервере проверить одно из возможных состояний фильтрации, нам необходимо написать 2^3 проверок (каждый фильтр может быть как в активном состоянии, так и не активен -- не отправляться).
Для исключения написания большого boilerplate на проверку всех условий, в проекте уже имеется функция-утилита, которая будет выполнять для каждой книги проверку на соответствие каждому из фильтров. Если фильтр не указан -- проверка опускается.

Эта утилита содержится в папке `./utils` в корне проекта, а именно в файле `meet-query.utils.js`.

Выполним импорт нашей функции в файле `./api/index.js`, и в обработчике нашего GET запроса, предварительно получив список всех книг, проверим каждую из них с помощью новой супер-утилиты :rocket::

```js
// GET /api/books handler
...
  // получим параметры фильтрации из query
  const searchString = req.query.search;
  const activeFilter = req.query.activeFilter;
  const activeCategory = req.query.activeCategory;

  bookService.getAllBooks((err, books) => {
      if (err) {
        console.error(err);
        return res.send(err);
      }
      // отфильтруем книги
      const requiredBooks = books.filter(book =>
        // с помощью утилиты meetQuery
        meetQuery(book, search, activeFilter, activeCategory));

      return res.send(requiredBooks);
    });
...
```

Отлично, теперь мы можем фильтровать нашу коллекцию! Проверьте это в приложении.
Ознакомительная практическая часть закончена. Далее приведены самостоятельные задания, которые основаны на пройденном материале.

## Самостоятельные задания
Необходимо написать функцию-обработчик POST-запроса `/api/book` в зависимости от параметра `action` (добавление, изменение или удаление книги).

>**Важно!** Дополнительные параметры в **POST**-запросе передаются в теле запроса (объект **request.body**). Подробнее про POST можно почитать [здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/POST_(HTTP)).

Для каждого задания указана **схема тела запроса** (объекта `body`), т.е то, что **нам отправляет в запросе клиент**.

Под функцией-обработчиком в данном контексте понимается функция, которая выполняет следующие действия:
  1. с помощью типа action и параметров указанных в теле запроса, а т.ж. функции одного из сервисов, изменяет данные, хранящиеся в БД
  2. отправляет на клиент список всех книг (с изменениями, указанными в п.1), удовлетворяющий фильтрам, указанным в теле запроса

>P.S. Параметр `_id`, который пердается с клиента, представляет собой шестнадцатеричный код, который MongoDB генерирует при создании объета автоматически. Для выбора необходимой книги по такому id необходимо будет импортировать функцию _.ObjectID_ из пакета `mongodb`, и использовать ее как обертку над принятым id, прим. `{"_id": ObjectID(_idFromBody)}`. Подробнее об [ObjectId](https://docs.mongodb.com/manual/reference/method/ObjectId/).

#### Задание №1. CREATE
Обработчик запроса на добавление книги (кнопка ADD A BOOK).
```js
// request.body schema
{
  action: 'create',
  book: {
    title: string,
    author: {
      firstName: string,
      lastName: string,
    },
    categories: string[],
    keywords: string[],
    img: string,
  }
  search: string | undefined,
  activeFilter: string | undefined,
  activeCategory: string | undefined,
}
```

#### Задание №2. UPDATE
Обработчик запроса на изменение рейтинга книги (клик на звезды под книгой).
```js
// request.body schema
{
  action: 'update',
  _id: string,
  rating: number
  search: string | undefined,
  activeFilter: string | undefined,
  activeCategory: string | undefined,
}
```

#### Задание №3. DELETE 
Обработчик запроса на удаление книги (клик на книгу, затем кнопка DELETE в модальном окне).
```js
// request.body schema
{
  action: 'delete',
  _id: string,
  search: string | undefined,
  activeFilter: string | undefined,
  activeCategory: string | undefined,
}
```

<p align="center">
  The End.
</p>

<p align="center">
  :tada:
</p>

